---
layout: post
title: 刷题日记 Day22
date: 2023-06-13
tags: [Tree,Binary Tree,Depth-First Search]
---




# 二叉树part08(二叉搜索树删除&插入&最近公共祖先)

## [235. Lowest Common Ancestor of a Binary Search Tree](https://leetcode.com/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-search-tree/)

给定一个二叉搜索树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

注意是二叉搜索树，二叉搜索树可是有序的。

在有序树里，如果判断一个节点的左子树里有p，右子树里有q呢？

因为是有序树，所有 如果 中间节点是 q 和 p 的公共祖先，那么 中节点的数组 一定是在 [p, q]区间的。即 中节点 > p && 中节点 < q 或者 中节点 > q && 中节点 < p。

那么只要从上到下去遍历，遇到 cur节点是数值在[p, q]区间中则一定可以说明该节点cur就是q 和 p的公共祖先。 

那问题来了，一定是最近公共祖先吗？

当我们从上向下去递归遍历，第一次遇到 cur节点是数值在[p, q]区间中，那么cur就是 p和q的最近公共祖先。

理解这一点，本题就很好解了。

而递归遍历顺序，本题就不涉及到 前中后序了（这里没有中节点的处理逻辑，遍历顺序无所谓了）。

递归三部曲如下：

1.确定递归函数的参数和返回值

参数就是当前节点，以及两个结点 p、q。

返回值是要返回最近公共祖先，所以是TreeNode 

````java
public TreeNode lowestCommonAncestor(TreeNode root, TreeNode p, TreeNode q)
````

2.确定终止条件

遇到空返回就可以了，代码如下：

````java
 if(root==null)return 0;
````
确定单层递归的逻辑

递归中的单层逻辑主要包括三个步骤：左子树遍历、当前节点处理、右子树遍历。

1.在遍历二叉搜索树的时候就是寻找区间[p->val, q->val]（注意这里是左闭又闭）

那么如果 cur->val 大于 p->val，同时 cur->val 大于q->val，那么就应该向左遍历（说明目标区间在左子树上）。

需要注意的是此时不知道p和q谁大，所以两个都要判断

````java
if (root.val > p.val && root.val > q.val) return lowestCommonAncestor(root.left, p, q);
````
2.如果 cur->val 小于 p->val，同时 cur->val 小于 q->val，那么就应该向右遍历（目标区间在右子树）。

````java
if (root.val < p.val && root.val < q.val) return lowestCommonAncestor(root.right, p, q);
````
3.剩下的情况，就是cur节点在区间（p->val <= cur->val && cur->val <= q->val）或者 （q->val <= cur->val && cur->val <= p->val）中，那么cur就是最近公共祖先了，直接返回cur。

````java
return root;
````

完整代码如下：

````java
class Solution {
    public TreeNode lowestCommonAncestor(TreeNode root, TreeNode p, TreeNode q) {
        if (root.val > p.val && root.val > q.val) return lowestCommonAncestor(root.left, p, q);
        if (root.val < p.val && root.val < q.val) return lowestCommonAncestor(root.right, p, q);
        return root;
    }
}
````
---

## [701. Insert into a Binary Search Tree](https://leetcode.com/problems/insert-into-a-binary-search-tree/)

给定二叉搜索树（BST）的根节点和要插入树中的值，将值插入二叉搜索树。 返回插入后二叉搜索树的根节点。

输入数据保证，新值和原始二叉搜索树中的任意节点值都不同。

注意，可能存在多种有效的插入方式，只要树在插入后仍保持为二叉搜索树即可。 你可以返回任意有效的结果。


这道题目其实是一道简单题目，但是题目中的提示：有多种有效的插入方式，还可以重构二叉搜索树，一下子吓退了不少人，瞬间感觉题目复杂了很多。

其实可以不考虑题目中提示所说的改变树的结构的插入方式。

<strong>只要按照二叉搜索树的规则去遍历，遇到空节点就插入节点就可以了。</strong>

例如插入元素10 ，需要找到末尾节点插入便可，一样的道理来插入元素15，插入元素0，插入元素6，需要调整二叉树的结构么？ 并不需要。。

只要遍历二叉搜索树，找到空节点 插入元素就可以了，那么这道题其实就简单了。

接下来就是遍历二叉搜索树的过程了。

递归三部曲继续

1.确定递归函数的参数和返回类型

参数就是根节点指针，以及要插入元素，这里递归函数要不要有返回值呢？

可以有，也可以没有，但递归函数如果没有返回值的话，实现是比较麻烦的，下面也会给出其具体实现代码。

有返回值的话，可以利用返回值完成新加入的节点与其父节点的赋值操作。（下面会进一步解释）

递归函数的返回类型为节点类型TreeNode 

````java
 public TreeNode insertIntoBST(TreeNode root, int val) 
````

2.确定终止条件

终止条件就是找到遍历的节点为null的时候，就是要插入节点的位置了，并把插入的节点返回。

````java
if (root == null) return new TreeNode(val);
````

3.确定单层递归的逻辑：

此时要明确，需要遍历整棵树么？

别忘了这是搜索树，遍历整棵搜索树简直是对搜索树的侮辱，哈哈。

搜索树是有方向了，可以根据插入元素的数值，决定递归方向。

````java
TreeNode newRoot = root;
TreeNode pre = root;
while (root != null) {
    pre = root;
    if (root.val > val) {
        root = root.left;
    } else if (root.val < val) {
        root = root.right;
    } 
}
if (pre.val > val) {
    pre.left = new TreeNode(val);
} else {
    pre.right = new TreeNode(val);
}
return newRoot;
````
---
## [450. Delete Node in a BST](https://leetcode.com/problems/delete-node-in-a-bst/)

给定一个二叉搜索树的根节点 root 和一个值 key，删除二叉搜索树中的 key 对应的节点，并保证二叉搜索树的性质不变。返回二叉搜索树（有可能被更新）的根节点的引用。

一般来说，删除节点可分为两个步骤：

首先找到需要删除的节点； 如果找到了，删除它。

说明： 要求算法时间复杂度为 $O(h)$，h 为树的高度。

递归三部曲：

1.确定递归函数参数以及返回值

说到递归函数的返回值，在二叉树：搜索树中的插入操作(上一题)中通过递归返回值来加入新节点， 这里也可以通过递归返回值删除节点。

````java
 public TreeNode deleteNode(TreeNode root, int key) 
````

2.确定终止条件

遇到空返回，其实这也说明没找到删除的节点，遍历到空节点直接返回了

````java
if (root == null) return root;
````

3.确定单层递归的逻辑

这里就把二叉搜索树中删除节点遇到的情况都搞清楚。

有以下五种情况：

- 第一种情况：没找到删除的节点，遍历到空节点直接返回了
- 找到删除的节点
-- 第二种情况：左右孩子都为空（叶子节点），直接删除节点， 返回NULL为根节点
-- 第三种情况：删除节点的左孩子为空，右孩子不为空，删除节点，右孩子补位，返回右孩子为根节点
-- 第四种情况：删除节点的右孩子为空，左孩子不为空，删除节点，左孩子补位，返回左孩子为根节点
-- 第五种情况：左右孩子节点都不为空，则将删除节点的左子树头结点（左孩子）放到删除节点的右子树的最左面节点的左孩子上，返回删除节点右孩子为新的根节点。

````java
if (root.val == key) {
    // 第二种情况：左右孩子都为空（叶子节点），直接删除节点，返回NULL为根节点
    if (root.left == null && root.right == null) {
        ///! 内存释放
        return null;
    }
    // 第三种情况：其左孩子为空，右孩子不为空，删除节点，右孩子补位 ，返回右孩子为根节点
    else if (root.left == null) {
        TreeNode retNode = root.right;
        ///! 内存释放
        return retNode;
    }
    // 第四种情况：其右孩子为空，左孩子不为空，删除节点，左孩子补位，返回左孩子为根节点
    else if (root.right == null) {
        TreeNode retNode = root.left;
        ///! 内存释放
        return retNode;
    }
    // 第五种情况：左右孩子节点都不为空，则将删除节点的左子树放到删除节点的右子树的最左面节点的左孩子的位置
    // 并返回删除节点右孩子为新的根节点。
    else {
        TreeNode cur = root.right; // 找右子树最左面的节点
        while(cur.left != null) {
            cur = cur.left;
        }
        cur.left = root.left; // 把要删除的节点（root）左子树放在cur的左孩子的位置
        TreeNode tmp = root;   // 把root节点保存一下，下面来删除
        root = root.right;     // 返回旧root的右孩子作为新root
        ///! 内存释放
        return root;
````

这里相当于把新的节点返回给上一层，上一层就要用 root->left 或者 root->right接住

````java
if (root.val > key) root.left = deleteNode(root.left, key);
if (root.val < key) root.right = deleteNode(root.right, key);
return root;
````




