---
layout: post
title: 刷题日记 Day23
date: 2023-06-14
tags: [Tree,Binary Tree,Depth-First Search,Binary Search Tree]
---




# 二叉树part09(二叉搜索树修剪&转换&累加树)

## [669. Trim a Binary Search Tree](https://leetcode.com/problems/trim-a-binary-search-tree/description/)

给定一个二叉搜索树，同时给定最小边界L 和最大边界 R。通过修剪二叉搜索树，使得所有节点的值在[L, R]中 (R>=L) 。

你可能需要改变树的根节点，所以结果应当返回修剪好的二叉搜索树的新的根节点。


递归三部曲如下：

1.确定递归函数的参数和返回值

这里我们为什么需要返回值呢？

因为是要遍历整棵树，做修改，其实不需要返回值也可以，我们也可以完成修剪（其实就是从二叉树中移除节点）的操作。

但是有返回值，更方便，可以通过递归函数的返回值来移除节点。

````java
 public TreeNode trimBST(TreeNode root, int low, int high) 
````

2.确定终止条件

修剪的操作并不是在终止条件上进行的，所以就是遇到空节点返回就可以了。

````java
 if(root==null)return 0;
````
确定单层递归的逻辑

1.如果root（当前节点）的元素小于low的数值，那么应该递归右子树，并返回右子树符合条件的头结点。

````java
if (root.val < low) {
    return trimBST(root.right, low, high);
}
````
2.如果root(当前节点)的元素大于high的，那么应该递归左子树，并返回左子树符合条件的头结点。

````java
if (root.val > high) {
    return trimBST(root.left, low, high);
}
````
3接下来要将下一层处理完左子树的结果赋给root->left，处理完右子树的结果赋给root->right。

````java
// root在[low,high]范围内
root.left = trimBST(root.left, low, high);
root.right = trimBST(root.right, low, high);
return root;
````

完整代码如下：
````java
class Solution {
    public TreeNode trimBST(TreeNode root, int low, int high) {
        if (root == null) {
            return null;
        }
        if (root.val < low) {
            return trimBST(root.right, low, high);
        }
        if (root.val > high) {
            return trimBST(root.left, low, high);
        }
        // root在[low,high]范围内
        root.left = trimBST(root.left, low, high);
        root.right = trimBST(root.right, low, high);
        return root;
    }
}
````
---

## [108. Convert Sorted Array to Binary Search Tree](https://leetcode.com/problems/convert-sorted-array-to-binary-search-tree/)

将一个按照升序排列的有序数组，转换为一棵高度平衡二叉搜索树。

本题中，一个高度平衡二叉树是指一个二叉树每个节点 的左右两个子树的高度差的绝对值不超过 1。

题目中说要转换为一棵高度平衡二叉搜索树。为什么强调要平衡呢？

因为只要给我们一个有序数组，如果强调平衡，都可以以线性结构来构造二叉搜索树。

实数组构造二叉树，构成平衡树是自然而然的事情，因为大家默认都是从数组中间位置取值作为节点元素，一般不会随机取。所以想构成不平衡的二叉树是自找麻烦。

本质就是寻找分割点，分割点作为当前节点，然后递归左区间和右区间。

因为有序数组构造二叉搜索树，寻找分割点就比较容易了。

分割点就是数组中间位置的节点。

那么为问题来了，如果数组长度为偶数，中间节点有两个，取哪一个？

取哪一个都可以，只不过构成了不同的平衡二叉搜索树。


递归三部曲继续

1.确定递归函数的参数和返回类型

本题要构造二叉树，依然用递归函数的返回值来构造中节点的左右孩子。

再来看参数，首先是传入数组，然后就是左下标left和右下标right，在构造二叉树的时候尽量不要重新定义左右区间数组，而是用下标来操作原数组。

````java
public TreeNode sortedArrayToBST(int[] nums, int left, int right) 
````

2.确定终止条件

这里定义的是左闭右闭的区间，所以当区间 left > right的时候，就是空节点了。

````java
if (left > right) return null;
````

3.确定单层递归的逻辑：

先取数组中间元素的位置，不难写出int mid = (left + right) / 2;

这么写其实有一个问题，就是数值越界，例如left和right都是最大int，这么操作就越界了，在二分法 (opens new window)中尤其需要注意！

所以可以这么写：int mid = left + ((right - left) / 2);

这里int mid = left + ((right - left) / 2);的写法相当于是如果数组长度为偶数，中间位置有两个元素，取靠左边的。

但本题leetcode的测试数据并不会越界，所以怎么写都可以。但需要有这个意识！

取了中间位置，就开始以中间位置的元素构造节点，代码：TreeNode* root = new TreeNode(nums[mid]);。

接着划分区间，root的左孩子接住下一层左区间的构造节点，右孩子接住下一层右区间构造的节点。

最后返回root节点，单层递归整体代码如下：

````java
int mid = left + ((right - left) >> 1);
TreeNode root = new TreeNode(nums[mid]);
root.left = sortedArrayToBST(nums, left, mid-1);
root.right = sortedArrayToBST(nums, mid + 1, right);
return root;
````
---

## [538. Convert BST to Greater Tree](https://leetcode.com/problems/delete-node-in-a-bst/)

给出二叉 搜索 树的根节点，该树的节点值各不相同，请你将其转换为累加树（Greater Sum Tree），使每个节点 node 的新值等于原树中大于或等于 node.val 的值之和。

提醒一下，二叉搜索树满足下列约束条件：

节点的左子树仅包含键 小于 节点键的节点。 节点的右子树仅包含键 大于 节点键的节点。 左右子树也必须是二叉搜索树。

一看到累加树，相信很多人都会疑惑：如何累加？遇到一个节点，然后再遍历其他节点累加？怎么一想这么麻烦呢。

然后再发现这是一棵二叉搜索树，二叉搜索树啊，这是有序的啊。

那么有序的元素如何求累加呢？

其实这就是一棵树，大家可能看起来有点别扭，换一个角度来看，这就是一个有序数组[2, 5, 13]，求从后到前的累加数组，也就是[20, 18, 13]，是不是感觉这就简单了。

为什么变成数组就是感觉简单了呢？

因为数组大家都知道怎么遍历啊，从后向前，挨个累加就完事了，这换成了二叉搜索树，看起来就别扭了一些是不是。

那么知道如何遍历这个二叉树，也就迎刃而解了，从树中可以看出累加的顺序是右中左，所以我们需要反中序遍历这个二叉树，然后顺序累加就可以了。

递归三部曲：

本题依然需要一个pre指针记录当前遍历节点cur的前一个节点，这样才方便做累加。

1.确定递归函数参数以及返回值

这里很明确了，不需要递归函数的返回值做什么操作了，要遍历整棵树。

同时需要定义一个全局变量pre，用来保存cur节点的前一个节点的数值，定义为int型就可以了。

````java
int sum;
public TreeNode convertBST(TreeNode root) 
````

2.确定终止条件

遇到空返回

````java
if (root == null) return root;
````
3.确定单层递归的逻辑

注意要右中左来遍历二叉树， 中节点的处理逻辑就是让cur的数值加上前一个节点的数值。

````java
convertBST1(root.right);
sum += root.val;
root.val = sum;
convertBST1(root.left);
````





