---
layout: post
title: 刷题日记 Day16
date: 2023-06-07
tags: [Tree,Binary Tree,Depth-First Search]
---




# 二叉树最大最小深度&完全二叉树节点个数

## [二叉树最小深度_111. Minimum Depth of Binary Tree](https://leetcode.com/problems/minimum-depth-of-binary-tree/)

给定一个二叉树，找出其最小深度。

最小深度是从根节点到最近叶子节点的最短路径上的节点数量。

说明: 叶子节点是指没有子节点的节点。

本题依然是前序遍历和后序遍历都可以，前序求的是深度，后序求的是高度。

- 二叉树节点的深度：指从根节点到该节点的最长简单路径边的条数或者节点数（取决于深度从0开始还是从1开始）
- 二叉树节点的高度：指从该节点到叶子节点的最长简单路径边的条数后者节点数（取决于高度从0开始还是从1开始）
- 那么使用后序遍历，其实求的是根节点到叶子节点的最小距离，就是求高度的过程，不过这个最小距离 也同样是最小深度。

以下讲解中遍历顺序上依然采用后序遍历（因为要比较递归返回之后的结果，本文我也给出前序遍历的写法）。

本题还有一个误区，在处理节点的过程中，最大深度很容易理解，最小深度就不那么好理解，

题目中说的是：最小深度是从根节点到最近叶子节点的最短路径上的节点数量。，注意是叶子节点。

什么是叶子节点，左右孩子都为空的节点才是叶子节点！

### 递归法

递归三部曲走起~

- 1.确定递归函数的参数和返回值：
参数为要传入的二叉树根节点，返回的是int类型深度；因此代码如下：

````java
int leftDepth = minDepth(root.left);
int rightDepth = minDepth(root.right);
````

- 2.确定终止条件
终止条件也是遇到空节点返回0，表示当前节点高度为0。

````java
if (root == null) {
    return 0;
}
````

- 3.确定单层递归的逻辑

如果左子树为空，右子树不为空，说明最小深度是 1 + 右子树的深度。

反之，右子树为空，左子树不为空，最小深度是 1 + 左子树的深度。 

最后如果左右子树都不为空，返回左右子树深度最小值 + 1 

完整代码如下：
````java
class Solution {
    public int minDepth(TreeNode root) {
        if (root == null) {
            return 0;
        }
        int leftDepth = minDepth(root.left);
        int rightDepth = minDepth(root.right);
        if (root.left == null) {
            return rightDepth + 1;
        }
        if (root.right == null) {
            return leftDepth + 1;
        }
        // 左右结点都不为null
        return Math.min(leftDepth, rightDepth) + 1;
    }
}
````
遍历的顺序为后序（左右中），可以看出：求二叉树的最小深度和求二叉树的最大深度的差别主要在于处理左右孩子不为空的逻辑。


## [104. Maximum Depth of Binary Tree](https://leetcode.com/problems/maximum-depth-of-binary-tree/description/)
递归三部曲继续

1.确定递归函数的参数和返回值：参数就是传入树的根节点，返回就返回这棵树的深度，所以返回值为int类型。

````java
int leftDepth = maxDepth(root.left);
int rightDepth = maxDepth(root.right);
````

2.确定终止条件
````java
if (root == null) {
    return 0;
}
````

3.确定单层递归的逻辑：先求它的左子树的深度，再求右子树的深度，最后取左右深度最大的数值 再+1 （加1是因为算上当前中间节点）就是目前节点为根节点的树的深度。

完整代码如下：

````java
class solution {
    public int maxDepth(TreeNode root) {
        if (root == null) {
            return 0;
        }
        //单层递归逻辑-左-右-中
        int leftDepth = maxDepth(root.left);
        int rightDepth = maxDepth(root.right);
        return Math.max(leftDepth, rightDepth) + 1;
    }
}
````
---

## [222. Count Complete Tree Nodes](https://leetcode.com/problems/count-complete-tree-nodes/)

给出一个完全二叉树，求出该树的节点个数。

示例 1：

输入：root = [1,2,3,4,5,6]

输出：6

示例 2：

输入：root = []

输出：0

示例 3：

输入：root = [1]

输出：1

提示：

- 树中节点的数目范围是[0, 5 * 10^4]
- 0 <= Node.val <= 5 * 10^4
- 题目数据保证输入的树是 完全二叉树


在完全二叉树中，除了最底层节点可能没填满外，其余每层节点数都达到最大值，并且最下面一层的节点都集中在该层最左边的若干位置。若最底层为第 h 层，则该层包含 1~ 2^(h-1)  个节点。

完全二叉树只有两种情况，情况一：就是满二叉树，情况二：最后一层叶子节点没有满。

对于情况一，可以直接用 2^树深度 - 1 来计算，注意这里根节点深度为1。

对于情况二，分别递归左孩子，和右孩子，递归到某一深度一定会有左孩子或者右孩子为满二叉树，然后依然可以按照情况1来计算。

这里关键在于如何去判断一个左子树或者右子树是不是满二叉树呢？

在完全二叉树中，如果<strong>递归向左遍历的深度等于递归向右遍历的深度</strong>，那说明就是满二叉树。

那么套用递归三部曲的模板

1.确定递归函数的参数和返回值：参数就是传入树的根节点，返回就返回这棵树的深度，所以返回值为int类型。

````java
public int countNodes(TreeNode root)
````

确定终止条件：如果根节点为空，说明已经遍历到叶子节点的子节点了，返回0表示节点数为0。

````java
if (root == null) return 0;
````

3确定单层递归的逻辑：

这个解法针对完全二叉树，通过判断左右子树的深度来确定是满二叉树还是不满的完全二叉树。

首先，定义两个节点left和right分别指向根节点的左子节点和右子节点。然后，通过循环计算左子树和右子树的深度，leftDepth和rightDepth分别记录左子树和右子树的深度。

接下来，判断左子树的深度和右子树的深度是否相等。如果相等，说明左子树是一个满二叉树，使用公式(2 << leftDepth) - 1计算满二叉树的节点数并返回。

如果左子树和右子树的深度不相等，说明左子树和右子树都是完全二叉树（但不满），递归调用countNodes函数计算左子树和右子树的节点数，并将它们的节点数相加，最后再加上根节点，即countNodes(root.left) + countNodes(root.right) + 1，返回结果。

````java
TreeNode left = root.left;
TreeNode right = root.right;
int leftDepth = 0, rightDepth = 0;

while (left != null) {  // 求左子树深度
    left = left.left;
    leftDepth++;
}

while (right != null) { // 求右子树深度
    right = right.right;
    rightDepth++;
}

if (leftDepth == rightDepth) {
    return (2 << leftDepth) - 1;
}

return countNodes(root.left) + countNodes(root.right) + 1;
````

