---
layout: post
title: 刷题日记 Day17
date: 2023-06-08
tags: [Tree,Binary Tree,Depth-First Search]
---




# 平衡二叉树&二叉树所有路径&左叶子之和

## [110. Balanced Binary Tree](https://leetcode.com/problems/balanced-binary-tree/)

给定一个二叉树，判断它是否是高度平衡的二叉树。

本题中，一棵高度平衡二叉树定义为：一个二叉树每个节点 的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1。

本题依然是前序遍历和后序遍历都可以，前序求的是深度，后序求的是高度。

### 递归法

递归三部曲走起~

1.明确递归函数的参数和返回值
参数：当前传入节点。 返回值：以当前传入节点为根节点的树的高度。

那么如何标记左右子树是否差值大于1呢？

如果当前传入节点为根节点的二叉树已经不是二叉平衡树了，还返回高度的话就没有意义了。

所以如果已经不是二叉平衡树了，可以返回-1 来标记已经不符合平衡树的规则了。

````java
// -1 表示已经不是平衡二叉树了，否则返回值是以该节点为根节点树的高度
int getHeight(TreeNode* node)
````

2.确定终止条件

终止条件也是遇到空节点返回0，表示当前节点高度为0。

````java
if (root == null) {
    return 0;
}
````

3.确定单层递归的逻辑

如何判断以当前传入节点为根节点的二叉树是否是平衡二叉树呢？

当然是其左子树高度和其右子树高度的差值。

分别求出其左右子树的高度，然后如果差值小于等于1，则返回当前二叉树的高度，

否则返回-1，表示已经不是二叉平衡树了。

完整代码如下：

````java
int leftHeight = getHeight(root.left);
if (leftHeight == -1) {
    return -1;
}
int rightHeight = getHeight(root.right);
if (rightHeight == -1) {
    return -1;
}
// 左右子树高度差大于1，return -1表示已经不是平衡树了
if (Math.abs(leftHeight - rightHeight) > 1) {
    return -1;
}
return Math.max(leftHeight, rightHeight) + 1;
````



## [257. Binary Tree Paths](https://leetcode.com/problems/binary-tree-paths/)

### 递归法

1.要传入根节点，记录每一条路径的path，和存放结果集的result，这里递归不需要返回值，代码如下：

````java
private void traversal(TreeNode root, List<Integer> paths, List<String> res)
````

2.确定终止条件

为本题要找到叶子节点，如果根节点为空，说明已经遍历到叶子节点的子节点了，直接返回结果列表res。

````java
if (root == null) {
    return res;
}
````

3.确定单层递归的逻辑：在这里，我们创建一个空的整数列表paths，用于存储每个路径的节点值。

然后调用递归函数traversal，传入根节点root、路径列表paths和结果列表res。

````java
List<Integer> paths = new ArrayList<>(); // 作为结果中的路径
traversal(root, paths, res);
````

递归函数traversal的实现如下:

````java
private void traversal(TreeNode root, List<Integer> paths, List<String> res) {
    paths.add(root.val); // 前序遍历，中

    // 遇到叶子结点
    if (root.left == null && root.right == null) {
        // 输出路径
        StringBuilder sb = new StringBuilder(); // StringBuilder用来拼接字符串，速度更快
        for (int i = 0; i < paths.size() - 1; i++) {
            sb.append(paths.get(i)).append("->");
        }
        sb.append(paths.get(paths.size() - 1)); // 记录最后一个节点
        res.add(sb.toString()); // 收集一个路径
        return;
    }

    // 递归和回溯是同时进行，所以要放在同一个花括号里
    if (root.left != null) { // 左
        traversal(root.left, paths, res);
        paths.remove(paths.size() - 1); // 回溯
    }
    if (root.right != null) { // 右
        traversal(root.right, paths, res);
        paths.remove(paths.size() - 1); // 回溯
    }
}
````

在递归函数traversal中，首先将当前节点的值加入到路径列表paths中，进行前序遍历。

然后，判断当前节点是否为叶子节点（即没有左子节点和右子节点）。

如果是叶子节点，将路径列表paths中的节点值按照指定格式拼接成一个路径字符串，并将路径字符串加入结果列表res中。

如果当前节点不是叶子节点，就进行递归遍历其左子树和右子树。

在递归之前，需要先将当前节点的值加入到路径列表paths中。

递归完成后，需要进行回溯，即将路径列表paths中的最后一个节点值移除，以便继续遍历其他分支。

最终，通过递归调用和回溯，就可以得到二叉树中所有根节点到叶子节点的路径，并存储在结果列表res中。

这样，通过递归调用，就可以找出二叉树中所有根节点到叶子节点的路径。

---

## [404. Sum of Left Leaves](https://leetcode.com/problems/sum-of-left-leaves/)

首先要注意是判断左叶子，不是二叉树左侧节点，所以不要上来想着层序遍历。

那么判断当前节点是不是左叶子是无法判断的，必须要通过节点的父节点来判断其左孩子是不是左叶子。

如果该节点的左节点不为空，该节点的左节点的左节点为空，该节点的左节点的右节点为空，则找到了一个左叶子。

递归的遍历顺序为后序遍历（左右中），是因为要通过递归函数的返回值来累加求取左叶子数值之和。

### 递归法

1.确定递归函数的参数和返回值

判断一个树的左叶子节点之和，那么一定要传入树的根节点，递归函数的返回值为数值之和，所以为int

使用题目中给出的函数就可以了。

2.确定终止条件

如果遍历到空节点，那么左叶子值一定是0

````java
if (root == NULL) return 0;
````

3.确定单层递归的逻辑

当遇到左叶子节点的时候，记录数值，然后通过递归求取左子树左叶子之和，和 右子树左叶子之和，相加便是整个树的左叶子之和。

代码如下：
````java
int leftValue = sumOfLeftLeaves(root.left);    // 左
int rightValue = sumOfLeftLeaves(root.right);  // 右
int midValue = 0;
if (root.left != null && root.left.left == null && root.left.right == null) { 
    midValue = root.left.val;
}
int sum = midValue + leftValue + rightValue;  // 中
return sum;
````



