---
layout: post
title: 刷题日记 Day21
date: 2023-06-12
tags: [Tree,Binary Tree,Depth-First Search]
---




# 二叉树part07(最小绝对差&众数&最近公共祖先)

## [530. Minimum Absolute Difference in BST](https://leetcode.com/problems/minimum-absolute-difference-in-bst/description/)

给你一棵所有节点为非负值的二叉搜索树，请你计算树中任意两节点的差的绝对值的最小值。

题目中要求在二叉搜索树上任意两节点的差的绝对值的最小值。

注意是二叉搜索树，二叉搜索树可是有序的。

遇到在二叉搜索树上求什么最值啊，差值之类的，就把它想成在一个有序数组上求最值，求差值，这样就简单多了。

么二叉搜索树采用中序遍历，其实就是一个有序数组。

在一个有序数组上求两个数最小差值，这是不是就是一道送分题了。

最直观的想法，就是把二叉搜索树转换成有序数组，然后遍历一遍数组，就统计出来最小差值了。

1.确定递归函数的参数和返回值

递归函数getMinimumDifference接收一个二叉搜索树的根节点root作为参数，并返回最小的绝对差值。
````java
public int getMinimumDifference(TreeNode root)
````

2.确定终止条件

在递归中，终止条件通常是当遍历到叶子节点时，即root == null，此时直接返回。

````java
 if(root==null)return 0;
````
确定单层递归的逻辑
递归中的单层逻辑主要包括三个步骤：左子树遍历、当前节点处理、右子树遍历。

1.左子树遍历：首先递归调用traversal(root.left)遍历左子树。
````java
traversal(root.left);
````
2.当前节点处理：接着判断pre是否为null，如果不为null，说明已经遍历到当前节点的右子树，计算当前节点值和pre节点值的差的绝对值，并更新result为较小的值。
将当前节点root赋值给pre，更新上一个遍历的节点。

````java
if(pre!=null){
    result = Math.min(result,root.val-pre.val);
}
pre = root;
````
3.右子树遍历：最后递归调用traversal(root.right)遍历右子树。

````java
traversal(root.right);
````

完整代码如下：
````java
class Solution {
    TreeNode pre;// 记录上一个遍历的结点
    int result = Integer.MAX_VALUE;
    public int getMinimumDifference(TreeNode root) {
       if(root==null)return 0;
       traversal(root);
       return result;
    }
    public void traversal(TreeNode root){
        if(root==null)return;
        //左
        traversal(root.left);
        //中
        if(pre!=null){
            result = Math.min(result,root.val-pre.val);
        }
        pre = root;
        //右
        traversal(root.right);
    }
}
````

---

## [501. Find Mode in Binary Search Tree](https://leetcode.com/problems/find-mode-in-binary-search-tree/)

给定一个有相同值的二叉搜索树（BST），找出 BST 中的所有众数（出现频率最高的元素）。

既然是搜索树，它中序遍历就是有序的。

遍历有序数组的元素出现频率，从头遍历，那么一定是相邻两个元素作比较，然后就把出现频率最高的元素输出就可以了。

首先，代码定义了一个名为Solution的类，它包含了解决问题所需的方法和变量。

resList是一个ArrayList<Integer>类型的变量，用于存储众数的结果。在算法执行过程中，如果有多个众数，它们会被依次添加到resList中。

maxCount是一个整数变量，用于记录迄今为止出现的任何值的最大频率。在算法执行过程中，如果发现有一个值的频率超过了maxCount，则将maxCount更新为该频率值。

count是一个整数变量，用于计算当前值的出现频率。在算法执行过程中，count会被不断更新为当前值的频率。

pre是对上一个访问过的节点的引用。它的目的是用来比较当前节点的值与上一个节点的值是否相同。在算法执行过程中，我们需要判断当前节点的值与上一个节点的值是否相同，以确定是否需要更新count。

findMode方法是算法的入口点。它接受一个TreeNode类型的参数root，表示二叉树的根节点，并返回一个整数数组，其中包含了二叉树中的众数。

在findMode方法中，首先对resList、maxCount、count和pre进行初始化。

然后，调用辅助方法findMode1(root)来执行实际的遍历和众数查找操作。

findMode1方法是一个递归方法，用于执行二叉树的中序遍历，并查找众数。

在findMode1方法中，首先检查当前节点root是否为null。如果是null，则表示当前没有更多的节点需要访问，所以直接返回。

接下来，递归调用findMode1方法，传入root的左子节点，以继续遍历左子树。

接下来，对当前节点的值进行处理和比较。

如果pre为null，表示当前节点是树中的第一个节点，或者当前节点与上一个节点的值不同。这意味着当前值是一个新的值，所以将count设置为1。

如果pre不为null，并且当前节点的值与上一个节点的值相同，说明当前节点的值与上一个节点的值相等，所以将count增加1。

然后，根据当前节点的值和count的值更新结果和最大频率。

如果count大于maxCount，表示当前节点的值的频率超过了之前的最大频率，所以将resList清空，并将当前节点的值添加到resList中，同时更新maxCount为count的值。

如果count等于maxCount，表示当前节点的值的频率与之前的最大频率相同，所以将当前节点的值添加到resList中。

最后，更新pre为当前节点，以便在遍历下一个节点时使用。

最后，递归调用findMode1方法，传入root的右子节点，以继续遍历右子树。

当整个遍历过程完成后，resList中存储的就是二叉树中的众数，将其转换为整数数组并返回。

````java
class Solution {
    ArrayList<Integer> resList;
    int maxCount;
    int count;
    TreeNode pre;

    public int[] findMode(TreeNode root) {
        resList = new ArrayList<>();
        maxCount = 0;
        count = 0;
        pre = null;
        findMode1(root);
        int[] res = new int[resList.size()];
        for (int i = 0; i < resList.size(); i++) {
            res[i] = resList.get(i);
        }
        return res;
    }

    public void findMode1(TreeNode root) {
        if (root == null) {
            return;
        }
        findMode1(root.left);

        int rootValue = root.val;
        // 计数
        if (pre == null || rootValue != pre.val) {
            count = 1;
        } else {
            count++;
        }
        // 更新结果以及maxCount
        if (count > maxCount) {
            resList.clear();
            resList.add(rootValue);
            maxCount = count;
        } else if (count == maxCount) {
            resList.add(rootValue);
        }
        pre = root;

        findMode1(root.right);
    }
}
````



---

## [236. Lowest Common Ancestor of a Binary Tree](https://leetcode.com/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-tree/) 

给定一个二叉树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

百度百科中最近公共祖先的定义为：“对于有根树 T 的两个结点 p、q，最近公共祖先表示为一个结点 x，满足 x 是 p、q 的祖先且 x 的深度尽可能大（一个节点也可以是它自己的祖先）。”

遇到这个题目首先想的是要是能自底向上查找就好了，这样就可以找到公共祖先了。

那么二叉树如何可以自底向上查找呢？

回溯啊，二叉树回溯的过程就是从低到上。

后序遍历（左右中）就是天然的回溯过程，可以根据左右子树的返回值，来处理中节点的逻辑。

接下来就看如何判断一个节点是节点q和节点p的公共祖先呢。

首先最容易想到的一个情况：如果找到一个节点，发现左子树出现结点p，右子树出现节点q，或者 左子树出现结点q，右子树出现节点p，那么该节点就是节点p和q的最近公共祖先。 

判断逻辑是 如果递归遍历遇到q，就将q返回，遇到p 就将p返回，那么如果 左右子树的返回值都不为空，说明此时的中节点，一定是q 和p 的最近祖先。

那么可能疑惑，会不会左子树遇到q 返回，右子树也遇到q返回，这样并没有找到 q 和p的最近祖先。

这么想要审题了，题目强调：二叉树节点数值是不重复的，而且一定存在 q 和 p。

但是很多人容易忽略一个情况，就是节点本身p(q)，它拥有一个子孙节点q(p)。

其实情况一 和 情况二 代码实现过程都是一样的，也可以说，实现情况一的逻辑，顺便包含了情况二。

因为遇到 q 或者 p 就返回，这样也包含了 q 或者 p 本身就是 公共祖先的情况。

递归三部曲继续

1.确定递归函数的参数和返回类型

需要递归函数返回值，来告诉我们是否找到节点q或者p，那么返回值为bool类型就可以了。

但我们还要返回最近公共节点，可以利用上题目中返回值是TreeNode ，那么如果遇到p或者q，就把q或者p返回，返回值不为空，就说明找到了q或者p。

````java
 public TreeNode lowestCommonAncestor(TreeNode root, TreeNode p, TreeNode q)
````

2.确定终止条件

遇到空的话，因为树都是空了，所以返回空。

````java
if (root == null || root == p || root == q) { // 递归结束条件
    return root;
}
````

3.确定单层递归的逻辑：

值得注意的是 本题函数有返回值，是因为回溯的过程需要递归函数的返回值做判断，但本题我们依然要遍历树的所有节点。

如果left 和 right都不为空，说明此时root就是最近公共节点。这个比较好理解

如果left为空，right不为空，就返回right，说明目标节点是通过right返回的，反之依然。

````java
TreeNode left = lowestCommonAncestor(root.left, p, q);
TreeNode right = lowestCommonAncestor(root.right, p, q);

if(left == null && right == null) { // 若未找到节点 p 或 q
    return null;
}else if(left == null && right != null) { // 若找到一个节点
    return right;
}else if(left != null && right == null) { // 若找到一个节点
    return left;
}else { // 若找到两个节点
    return root;
````

