---
layout: post
title: 刷题日记 Day 9
date: 2023-05-31
tags: [String,KMP]
---


# 字符串进阶/KMP算法(一刷)

## [28. Find the Index of the First Occurrence in a String](https://leetcode.com/problems/find-the-index-of-the-first-occurrence-in-a-string/)


本题是KMP 经典题目。

KMP的经典思想就是:

### 当出现字符串不匹配时，可以记录一部分之前已经匹配的文本内容，利用这些信息避免从头再去做匹配。


[KMP详细分析和总结](https://programmercarl.com/0028.%E5%AE%9E%E7%8E%B0strStr.html#%E5%85%B6%E4%BB%96%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%89%88%E6%9C%AC)

可以仔细看一遍这篇文章，站在巨人的肩膀上能少走很多弯路。

当然，这道题作为简单题，那么在不追求效率的情况下，我们有更简单的写法。

比如基于窗口滑动算法的字符串匹配。

以下是代码实现：

- 首先获取 needle 字符串的长度 m。如果 needle 是空字符串，则直接返回 0。
````java
int m = needle.length();
if (m == 0) {
return 0;
}
````

- 获取 haystack 字符串的长度 n。如果 n 小于 m，说明 needle 不可能在 haystack 中出现，返回 -1。

````java
 int n = haystack.length();
if (n < m) {
return -1;
}
````

- 定义两个指针 i 和 j，分别表示在 haystack 和 needle 中的当前位置。

````java
int i = 0;
int j = 0;
````

- 进入主循环，条件是 i 小于 n - m + 1。这是因为当 i 达到 n - m + 1 时，剩余的 haystack 长度已经不足以容纳 needle 的长度，所以不需要再继续遍历。

````java
while (i < n - m + 1)
````

- 在循环中，首先尝试找到首字母相等的位置。使用内部循环，不断将 i 向后移动，直到找到首字母相等的位置或者 haystack 遍历完。若 i 达到 n 时还没有找到首字母相等的位置，说明不可能再匹配成功，返回 -1。

````java
while (i < n && haystack.charAt(i) != needle.charAt(j)) {
    i++;
}
if (i == n) {// 没有首字母相等的
    return -1;
}
i++;
j++;
````

- 找到首字母相等的位置后，进一步遍历后续字符，判断是否完全匹配。同时移动 i 和 j 指针，分别指向下一个字符。

````java
while (i < n && j < m && haystack.charAt(i) == needle.charAt(j)) {
      i++;
      j++;
}
````

- 若 i 达到 n 或 j 达到 m，则说明完全匹配成功，返回当前位置减去 needle 长度即可得到匹配的起始位置。


- 若未完全匹配成功，需要进行滑动窗口操作。将 i 回退到上一次首字母相等的位置后一位，将 j 重置为 0，然后继续下一轮匹配。

````java
 if (j == m) {// 找到
     return i - j;
} else {// 未找到
     i -= j - 1;
     j = 0;
 }
````


- 如果整个循环结束都没有找到匹配的位置，则返回 -1，表示未找到。


该算法的时间复杂度为 O(m*n)，其中 n 是 haystack 的长度，m 是 needle 的长度。空间复杂度为 O(1)，只使用了常数级别的额外空间。

---

## [459. Repeated Substring Pattern](https://leetcode.com/problems/repeated-substring-pattern/description/)


题目：

给定一个非空的字符串，判断它是否可以由它的一个子串重复多次构成。给定的字符串只含有小写英文字母，并且长度不超过10000。


示例 1:

输入: "abab"

输出: True

解释: 可由子字符串 "ab" 重复两次构成。


示例 2:

输入: "aba"

输出: False


示例 3:

输入: "abcabcabcabc"

输出: True

解释: 可由子字符串 "abc" 重复四次构成。 (或者子字符串 "abcabc" 重复两次构成。)




重点：

这道题有很多种写法，简单版：

````java
class Solution {
    public static boolean repeatedSubstringPattern(String s) {
        String str = s + s;
        String str1 = str.substring(1, str.length() - 1);
        return str1.contains(s);
    }
}
````

该算法的思路是，如果一个字符串是由重复的子字符串构成的，那么将其连接两次形成的字符串中，除去首尾字符，仍然会包含原始字符串。

因此，通过将原始字符串连接两次，并截取掉首尾字符，然后判断是否包含原始字符串，就可以确定是否由重复的子字符串构成。

#### 为什么除去首尾字符？

当我们将原始字符串 s 连接两次形成 str 字符串时，如果 s 是由重复的子字符串构成的，那么连接后的字符串 str 中会包含两个完整的 s。但是，由于 s 是重复的，因此它的首尾字符是相同的。


举个例子来说明，假设原始字符串 s 是 "abcabc"。当我们将它连接两次得到 str，即 "abcabcabcabc"。在这个连接后的字符串中，我们可以观察到两个完整的 s，它们是 "abcabc"。


如果我们不去除连接后字符串的首尾字符，那么 str 就变成了 "abcabcabcabc"。但实际上，我们只需要判断原始字符串 s 是否由重复的子字符串构成，而不需要考虑连接后字符串的首尾字符。


所以，为了排除连接后字符串的首尾字符的干扰，我们进行截取操作，去除了连接字符串的首尾字符。通过截取 str 的子字符串，从索引位置 1 开始，到倒数第二个字符位置结束，我们得到了一个新的字符串 str1，它表示去除了首尾字符的连接字符串。


通过对比 str1 是否包含原始字符串 s，就可以确定原始字符串是否由重复的子字符串构成。这样做的目的是消除连接后字符串的干扰，只关注重复的子字符串的匹配情况。


进阶版：

KMP算法

在一个串中查找是否出现过另一个串，这是KMP的看家本领。具体参考

[通过KMP找到重复字符串](https://programmercarl.com/0459.%E9%87%8D%E5%A4%8D%E7%9A%84%E5%AD%90%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2.html#kmp)


