---
layout: post
title: 刷题日记 Day18
date: 2023-06-09
tags: [Tree,Binary Tree,Depth-First Search]
---




# 二叉树part05(迭代&递归)

## [513. Find Bottom Left Tree Value](https://leetcode.com/problems/find-bottom-left-tree-value/)

本题要找出树的最后一行的最左边的值。此时应该想起用层序遍历是非常简单的了，反而用递归的话会比较难一点。
只需要记录最后一行第一个节点的数值就可以了。

如果对层序遍历不了解，看我[刷题日记day15](https://takuhq.github.io/2023/06/06/day15%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91%E5%B1%82%E5%BA%8F%E9%81%8D%E5%8E%86_%E7%BF%BB%E8%BD%AC_%E5%AF%B9%E7%A7%B0%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91/)，这篇里也给出了层序遍历的模板，稍作修改就一过刷了这道题了。


### 层序遍历

代码如下：

````java
class Solution {
    public int findBottomLeftValue(TreeNode root) {
        // 创建一个队列用于层序遍历
        Queue<TreeNode> queue = new LinkedList<>();
        queue.offer(root);
        
        // 初始化结果变量
        int res = 0;
        
        while (!queue.isEmpty()) {
            int size = queue.size();
            for (int i = 0; i < size; i++) {
                TreeNode poll = queue.poll();
                
                // 在每层的第一个节点时更新结果变量
                if (i == 0) {
                    res = poll.val;
                }
                
                // 将左子节点加入队列
                if (poll.left != null) {
                    queue.offer(poll.left);
                }
                
                // 将右子节点加入队列
                if (poll.right != null) {
                    queue.offer(poll.right);
                }
            }
        }
        
        // 返回最左下角节点的值
        return res;
    }
}

````



## [112. Path Sum](https://leetcode.com/problems/path-sum/) 和 [113. Path Sum II](https://leetcode.com/problems/path-sum-ii/description/)

### 112.路径总和

给定一个二叉树和一个目标和，判断该树中是否存在根节点到叶子节点的路径，这条路径上所有节点值相加等于目标和。

说明: 叶子节点是指没有子节点的节点。

这道题我们要遍历从根节点到叶子节点的路径看看总和是不是目标和。

可以使用深度优先遍历的方式（本题前中后序都可以，无所谓，因为中节点也没有处理逻辑）来遍历二叉树

递归三部曲继续

1.确定递归函数的参数和返回类型

参数：需要二叉树的根节点，还需要一个计数器，这个计数器用来计算二叉树的一条边之和是否正好是目标和，计数器为int型。

再来看返回值，<strong>递归函数什么时候需要返回值？什么时候不需要返回值？</strong>这里总结如下三点：

- 如果需要搜索整棵二叉树且不用处理递归返回值，递归函数就不要返回值。（这种情况就是本文下半部分介绍的113.路径总和ii）
- 如果需要搜索整棵二叉树且需要处理递归返回值，递归函数就需要返回值。 （这种情况我们在236. 二叉树的最近公共祖先 (opens new window)中介绍）
- 如果要搜索其中一条符合条件的路径，那么递归一定需要返回值，因为遇到符合条件的路径了就要及时返回。（本题的情况）

而本题我们要找一条符合条件的路径，所以递归函数需要返回值，及时返回，那么返回类型是什么呢？

我们自己画图去思考一下，这道题需要找到路线总和相同的即可，意味着我们不需要遍历整棵树。那么递归函数返回的值可以用bool类型表示即可。

代码如下：

````java
public boolean hasPathSum(TreeNode root, int targetSum)
````

2.确定终止条件

如果根节点为空，说明已经遍历到叶子节点的子节点了，返回false表示不存在从根节点到叶子节点的路径和等于targetSum。

````java
if (root == null) {
    return res;
}
````

3.确定单层递归的逻辑：

首先，将目标和targetSum减去当前节点的值root.val，表示已经使用了当前节点的值。

接下来，判断当前节点是否为叶子节点，即没有左子节点和右子节点。

- 如果是叶子节点，就判断剩余的目标和targetSum是否为0。如果为0，说明存在从根节点到叶子节点的路径和等于targetSum，返回true；否则，返回false。

- 如果当前节点不是叶子节点，就继续递归地判断左子树和右子树中是否存在路径和等于剩余的targetSum。

- 如果左子树中存在路径和等于targetSum，就返回true；

- 如果右子树中存在路径和等于targetSum，也返回true。

- 如果左子树和右子树都不存在路径和等于targetSum，最后返回false。

这样，通过递归调用，就可以判断是否存在从根节点到叶子节点的路径和等于targetSum。

````java
targetsum -= root.val;
// 叶子结点
if (root.left == null && root.right == null) {
    return targetsum == 0;
}
if (root.left != null) {
     boolean left = haspathsum(root.left, targetsum);
    if (left) {      // 已经找到
       return true;
    }
}
if (root.right != null) {
    boolean right = haspathsum(root.right, targetsum);
    if (right) {     // 已经找到
         return true;
    }
}
return false;
````


### 113.路径总和II

给定一个二叉树和一个目标和，找到所有从根节点到叶子节点路径总和等于给定目标和的路径。

说明: 叶子节点是指没有子节点的节点。

注意，这一次要求的是路径！！！

要遍历整个树，找到所有的路径，所以递归函数不要返回值！

1.确定递归函数的参数和返回值：

递归函数pathSum接收一个根节点root和目标和targetSum作为参数，返回一个二维列表List<List<Integer>>，表示二叉树中所有路径和等于目标和的路径。

````java
public List<List<Integer>> pathSum(TreeNode root, int targetSum)

````

2.确定终止条件：

如果遍历到叶子节点，即root的左子节点和右子节点都为null，则判断当前节点的值是否与目标和相等。

如果相等，说明找到了一条满足条件的路径，将路径添加到结果列表res中。无论是否满足条件，都需要返回，结束当前递归。

````java
if (root.left == null && root.right == null) {
    if (targetSum - root.val == 0) {
        res.add(new ArrayList<>(path));
    }
    return;
}
````

3.确定单层递归的逻辑：

````java
path.add(root.val);
if (root.left != null) {
    preorderdfs(root.left, targetSum - root.val, res, path);
    path.remove(path.size() - 1); // 回溯
}
if (root.right != null) {
    preorderdfs(root.right, targetSum - root.val, res, path);
    path.remove(path.size() - 1); // 回溯
}
````

在单层递归中，首先将当前节点的值加入路径列表path中。

然后，分别递归处理左子节点和右子节点。

对于左子节点，调用preorderdfs函数，并将目标和减去当前节点的值传入，同时传递结果列表res和路径列表path。递归完成后，需要进行回溯，即将路径列表path中的最后一个元素（当前节点的值）移除，以便处理其他路径。

对于右子节点，同样进行递归和回溯操作。最终，当递归回到根节点时，所有可能的路径都已经遍历完毕。

这样，通过递归调用，就可以找到二叉树中所有路径和等于目标和的路径。

---

## [106. Construct Binary Tree from Inorder and Postorder Traversal](https://leetcode.com/problems/construct-binary-tree-from-inorder-and-postorder-traversal/)

根据一棵树的中序遍历与后序遍历构造二叉树。

注意: 你可以假设树中没有重复的元素。

首先回忆一下如何根据两个顺序构造一个唯一的二叉树，就是以后序数组的最后一个元素为切割点，先切中序数组，根据中序数组，反过来再切后序数组。一层一层切下去，每次后序数组最后一个元素就是节点元素。

那么代码应该怎么写呢？

说到一层一层切割，就应该想到了递归。

来看一下一共分几步：

- 第一步：如果数组大小为零的话，说明是空节点了。

- 第二步：如果不为空，那么取后序数组最后一个元素作为节点元素。

- 第三步：找到后序数组最后一个元素在中序数组的位置，作为切割点

- 第四步：切割中序数组，切成中序左数组和中序右数组 （顺序别搞反了，一定是先切中序数组）

- 第五步：切割后序数组，切成后序左数组和后序右数组

- 第六步：递归处理左区间和右区间

难点就是如何切割，以及边界值找不好很容易乱套。

此时应该注意确定切割的标准，是左闭右开，还有左开右闭，还是左闭右闭，这个就是不变量，要在递归中保持这个不变量。

在切割的过程中会产生四个区间，把握不好不变量的话，一会左闭右开，一会左闭右闭，必然乱套！

首先要切割中序数组，为什么先切割中序数组呢？

切割点在后序数组的最后一个元素，就是用这个元素来切割中序数组的，所以必要先切割中序数组。

中序数组相对比较好切，找到切割点（后序数组的最后一个元素）在中序数组的位置，然后切割。



接下来就要切割后序数组了。

首先后序数组的最后一个元素指定不能要了，这是切割点 也是 当前二叉树中间节点的元素，已经用了。

后序数组的切割点怎么找？

后序数组没有明确的切割元素来进行左右切割，不像中序数组有明确的切割点，切割点左右分开就可以了。

此时有一个很重的点，就是中序数组大小一定是和后序数组的大小相同的（这是必然）。

中序数组我们都切成了左中序数组和右中序数组了，那么后序数组就可以按照左中序数组的大小来切割，切成左后序数组和右后序数组。

此时，中序数组切成了左中序数组和右中序数组，后序数组切割成左后序数组和右后序数组。


接下来可以递归了，代码如下：

````java
class Solution {
    Map<Integer, Integer> map;  // 方便根据数值查找位置
    public TreeNode buildTree(int[] inorder, int[] postorder) {
        map = new HashMap<>();
        for (int i = 0; i < inorder.length; i++) { // 用map保存中序序列的数值对应位置
            map.put(inorder[i], i);
        }

        return findNode(inorder,  0, inorder.length, postorder,0, postorder.length);  // 前闭后开
    }

    public TreeNode findNode(int[] inorder, int inBegin, int inEnd, int[] postorder, int postBegin, int postEnd) {
        // 参数里的范围都是前闭后开
        if (inBegin >= inEnd || postBegin >= postEnd) {  // 不满足左闭右开，说明没有元素，返回空树
            return null;
        }
        int rootIndex = map.get(postorder[postEnd - 1]);  // 找到后序遍历的最后一个元素在中序遍历中的位置
        TreeNode root = new TreeNode(inorder[rootIndex]);  // 构造根结点
        // 切割左子树的区间
        int lenOfLeft = rootIndex - inBegin;
        // 根据左子树的大小切割后序数组，传递区间参数时保持左闭右开的规则
        root.left = findNode(inorder, inBegin, rootIndex, postorder, postBegin, postBegin + lenOfLeft);
        // 切割右子树的区间
        root.right = findNode(inorder, rootIndex + 1, inEnd, postorder, postBegin + lenOfLeft, postEnd - 1);

        return root;
    }
````